11

Καὶ μὴν τό γε ἀγαθόν, roim» τῆς φύσεως πάσης τῷ ἀγαστῷ βούλεται τὸ ὄνομα ἐπικεῖσθαι.
ἐπειδὴ γὰρ πορεύεται τὰ ὄντα, ἔνι μὲν ἄρ’ αὐτοῖς τάχος, ἔνι δὲ βραδύτης. ἔστιν οὖν ου πᾶν τὸ
παχύ, ἀλλά τι, αὑτοῦ ἀγαστόν. τούτω οἷν δὴ τῷ ἀγαστῷ αὕτη ἡ ἐπωνυμάι ε”,στι τάγαθόν. ἀγαθόν
unde derivandum sit, Socrates ita exponit, primum ut in boni notione inesse notam ad-
mirandi vel mirifici (ἀγαστόν) dicat. quandoquidem enim omnia Heraclito auctore semper
fluunt, tamen alia velociter alia tarde moventur· atqui (ἔστιν οὖν) non omne velox (τὸ
ταχύ, quod Stallbaumius ex interpretamento ortum esse ratus uncinis inclusit, equidem
nequaquam abesse velim) admiratione dignum est, sed tantum aliquid ipsius, ἀλλά τι
αὐτοῦ ἀγαστόν. quod quale sit, quamvis hic non explicate doceamur, tamen ex Heracliti
disciplina ita interpretandum esse crediderim, ut quo quidque plus motus et intellectus
ab igno aeterno (πῦρ ἀείζωον) acceperit, eo magis admiratione dignum esse affirmetur.
itaque illud tantum velox, quod idem admirabile sit, bonum, ἀγαθόν, recte vocari vult.
quam eandem sententiam p. 422 A hisce verbis repetit: οἶοι· νῦν δὴ τὸ ἀγαθὸν ἔφαμεν ἐκ
τοῦ ἀγαστοῦ καὶ ἐκ τοῦ θοοῦ ξυγκεῖσθαι.

Si igitur ἀγαθόν vocabulum ex duabus ἀγαστόν et θοόν partibus conflatum et effectum
esse Socrates docet, fieri nullo pacto potuisse constat, ut altera pars θοόν silentio prae-
termitteretur. quare quamvis Bekkero et Stallbaumio repugnantibus pro τούτῳ οὖν δὴ
τῷ ἀγαστῷ scribendum esse existimo: τῷ θοῷ οἷν δὴ τῷ ἀγαστῷ αὕτη ἡ· summi: ἐστι’, τάγαθόν.

Quod C. Fr. Hermannus, etsi coniecturae rationem in Praefatione non reddit, eadem
tamen, opinor, causa adductus, quam ego modo attuli, τοῦ θοοῦ δὴ τῷ ἀγαστῷ scribit,
constructio paulo contortior efficitur; neque praeterea haec scriptura ad id, quod in
codice Clarkiano legitur τούτωι. οὐ, propius accedit, quam quod ego proposui. reliquorum
vero rodium h. l. mirum quantum inter se discrepantium —— τοῦτο οὗ FAAJIYBCEF
HJle, τοῦτο ὧ mg F, τοῦτο·ὅ ΞΣ, τοῦτο οὐ G — auctoritas minoris, quam ratio senten-
tiarum nexus habita aestimanda est.

Restat ut, qua ratione Stallbaumius in commentario postrema verba huius loci,
quem haud dubie miserando modo depravatum esse dicit, emendasse sibi vi-
deatur, breviter commemoremus. me si audis inquit, corrige ocius· ἔστιν οὖν οὐ
πᾶν, ἀλλά τι αυτοῦ ἀγαστόν, τὸ θοόν. τούτῳ obv δὴ τῶ ἀγαστῶ αυτη ἡ ἐπωνυμία κ. τ. λ. ita,
mihicrede, germanam habebis Platonis manum. quam quidem scripturam ab
eis, quae codices habent, nimis valde recedere in promptu est

414 BG.

Τέχνη vocabulum proprie idem esse atque ἐχονόη h. e. ἕξις νοῦ, Socrates hisce verbis
probare conatur: οὐκοῦν τοῦτό γε ἔξω νοῦ σιῑμαήνει, τὸ μὲν ’ταῦ ἀφελόντι, ἐμβαλόντι δὲ οὗ μεταξὺ
τοῦ χῖ καὶ τοῦ νῦ καὶ τοῦ ἦτα. quam quidem codicum scripturam, etsi neque Bekkerus
neque Stallbaumius neque Hermannus sollicitant, tamen offensione non vacare puto.

quis est enim, quin o litteram inter χω] tres litteras mediam inseri posse neget? ne
3

