12

 

Oedipus quidem reperiat, qua ratione numerus impar —- fracto scilicet numero hic locus
non est — bipartito distribui queat. hanc ob causam, ut opinor, iam Stephanus καὶ
τοῦ νῦ bis posuit3 quod cum errore factum esse a Stephano Stallbaumius opinaretur,
nescio an ipse toto coelo, ut aiunt, erraverit. nec sane difficile est ad intellegendum
librariorum oculos a priore τῦ ad posterius aberrare potuisse. si autem eiusmodi men-
dum in libris mann scriptis h. l. inesse persuasum habemus, nihil impedit, quominus,
ut sonus genetivorum cumulatorum parum gratus vitetur, etiam μεταξύ praepositionem
excidisse rati scribendum pmponamus: οὐκοῦν τοῦτό γε ἕξιν νοῦ σημαίνει, τὸ μὲν ’ταῦ ἀφελόντι,
ἐμβαλόντι δὲ τὸ οὗ μεταξὺ τοῦ χῖ καὶ τοῦ νῦ καὶ μεταξὺ τοῦ νῦ καὶ τοῦ ἦτα.

Δόξα vocabulum aut a· persequendo (ἢτοι τῇ διώξει) ducitur, quoniam homo res in-
vestigandas donec mente comprehendat quodammodo persequitur, aut, id quod Socrati
magis placet, ab arcus coniectu (ἢ τῇ ἀπὸ τοῦ τόξου βολῇ scil. ἐπωνόμασται). consimili
ratione οἴησις et βουλή vocabula ita explicantur, ut, cum in altero οἶσις in altero βολή
inesse dicatur, iaculandi similitudo comparetur. deinceps haec leguntur verba: ὥς περ
αὖ καὶ τσὺναντών ἦ ἀβουλία ἀτυχία δοκεῖ εἶναι, ὠς m' βαλόντος οὐδὲ τυχόντος οὗ ἔβαλλέ τε καὶ
ὃ ἐβούλετο καὶ περὶ οὗ ἐβουλεύετο καὶ οὖ ἑφιέτυ. inconsiderantia. ‹ipiovhhgigitur in eos cadit,
qui perinde a proposito aberrent atque ii qui in iaculando metam non attingant.

Quam sententiam etsi Socratem sub verbis modo adscriptis subicere manifestum
est, tamen id offensionem affert, quod unum idemque verbum βάλλειν intra exiguum
brevis enuntiati spatIum bis repetitum non eiusdem est significationis; etenim priore
loco — οὐ βαλόντος οὐδὲ τυχόντος - non iacere est vel iaculari sed collinam-e, posteriore
vero loco — οὗ ἔβαλλε τε καὶ ὃ ἐβούλετο - nihil aliud significat quam iaculari vel ictum
intendere. quas duas notiones etiamsi βάλλειν verbo subici constat, tamen Plato si scripsisset.
οὐ βαλόντος.. οὗ ἔβαλλε i. e. non collineantis id quod ictu petebat haud scio
an illepidum aenigma legenti enucleandum nolens atque parum in tempore proposuisset.
cuius equidem difficultatis removendae vix aliam iniri posse rationem crediderim, nis'i
ut scribatur ὡς μὲν βαλόντος οὐδὲ τυχόντος, οὗ ἔβαλλε i. e. iaculantis quidem sed non
collineantis id quod ictu petebat. μέν particulam οὐδέ particulae respondere
pervulgatum est. si quis autem μέν ante βαλόντος positum offendat, is velim inspiciat
Francisci Passowii Lexicon Graecum s, v. μέν Β. 1. extr.

Ταῦτα ἤδη μοι δοκεῖς, ὦ Σώκρατες, πυκνότερον (Stallbaumius et Hermannus πυκνότερα,
quod codex Clarkianus habet, iure meritoque restituerunt) ἐπάγειν· ulos· γὰρ ἤδη θεῷ.
ἀνάγκην δὀὖν ἔτι βούλομαι διαπερᾶναι . . καὶ τὸ ἑκούσιον. haec verba Bekkerus praeeuntibus
et prioribus editoribus plerisque et Ficino interprete latino cuncta Hermogeni tribuit. Ficinus
autem cum ἀνάγκην δὀὖν ἔτι βούλομαι διαπερᾶναι . . καὶ τὸ ἑκούσιον verba ab Hermogenis per-

