8

 

nomen ubique locorum increbuisse declarat. quas quidem duas res in recta nominum
ratione spectandas esse Plato ipse paulo ante (394 E) monuerat, ubi Socratem de Orestis
nomine Sic disputantem facit: ὥσπερ γε καὶ 'Opto-tm . . κινδυνεύει ὀρθῶς ἔχειν, εἴτε τις τύχη
ἔθετο αὐτῷ τὸ ὄνομα εἴτε καὶ ποιητής τις. itaque non dubito, quin lenissima verborum quae
exstant in codicibus mutatione facta scribendum sit: τοιοῦτόν τι καὶ τούτῳ τὸ ὄνομα ἔοικεν

ἐκπορίσαι ἡ τύχη ἥ τις φήμη.

Heroum nominis originem ut explicet, Socrates his verbis utitur: πάντες (scil. οἱ
ἥρωες) δήπου γεγόνασιν ἐρασθέντος ἢ θεοῦ θνητῆς ἢ θνητοῦ θεᾶς. ἐὰν οὖν σκοπῇς καὶτοῦτο κατὰ
τὴν Ἀττικὴν τὴν παλαιὰν φωνὴν, μᾶλλον εἴσει· δηλώσει γάρ σοι, ὅτι παρὰ τὸ τοῦ ἔρωτος ὄνομα,
ὅθεν γεγόνασιν οι ἥρωες, σμικρὸν παρηγμένον ἐστὶν ὀνόματος χάριν. etsi quorsum pertineat
hoc loco prisca Atticorum dialectuS, nondum illustratum sit, tamen ἥρως nominis originem
ab ἔρως vocabulo paululum mutato duci adparet. at quaeritur, quae vis sub ὀνόματος
χάριν verbis subiecta sit. Heindorfius quidem interpretatur ut iustum exiret nomen,
proinde quasi Ἔρως non sit iustum nomen. atque C. Fr. Hermannus cum ὀνόματος χάριν
omnino explicationem habere neget, αἰνίγματος χάριν scribit, ad quam coniecturam
defendendam: malui, inquit, quamvis audaci mutatione id restituere, quod Plato identidem
(p. 395 E et 404 C) nominum fictoribus propositum fuisse significat, ut levi inflexione
originem occulerent, poetarum instar, qui itidem passim αἰνίττεσθαι vel αἰνιγματωδῶς λέγειν
dicuntur. quae scriptura ingeniose sane excogitata et ad Platonis de sermonis origine
doctrinam egregie conveniens quominus mihi probetur, id tantum obstat, quod parum
aenigmatis vel obscuritatis in eo, quo de agitur, veriloquio inest. immo vero Plato eam
ἔρως et ἥρως nominum non idem declarantium convenientiam et consonantiam significare
videtur, ut ὁμώνυμα vocari possint. qnod ut credam, etiam eis adducor, quae Proclus
ad hunc Cratyli locum adfert ριή p. 74: οἱ μῦθοι οὖν διὰ τῆς ὁμωνυμίας καὶ τὰ πράγματα
συγκαλύπτουσι· τὰ γὰρ τοιαῦτα πνεύματα ὀμώνυμά εἰσιν τοῖς τῆς ἑαυτῶν σειρᾶς ἀρχικοῖς αἰτίοις
θεοῖς, διό φασιν ⁷) θεοῖ (lege θεοὺς) θνηταῖς ἢ θνητοὺς θεαῖς συμμιγῆναι κ. τ. λ.

Itaque pro eo quod codices habent ὀνόματος χάριν scribendum esse existimo ὁμωνυμίας
χάριν. homonyma autem ἔρως et ἥρως nomina dici, nemini erit offensioni, qui reputet,
quam parum Plato in hoc dialogo spiritus asperi et lenis itidemque vocalium longarum
et brevium commutationem curet. quin etiam ipse p. 399 A: πρῶτον μὲν γὰρ, inquit, τὸ
τοιόνδε δεῖ ἐννοῆσαι περὶ ὀνομάτων, ὅτι πολλακις ἐπεμβαλλομεν γράμματα, τὰ δ’ ἐξαιροῦμεν, παρ ὁ
βουλόμεθα ὀνομάζοντες, και τὰς ὀξύτντας μεταβάλλομεν.

At dixerit fortasse quispiam ὀμωνυμια nomen substantivum teste Astii lexico Platonico
in Platonis libris nondum legi. ad hanc autem dubitationem infirmandam vel diluendam
duo sunt, quae iure afferre posse mihi videor. ac primum quidem cum ὁμώνυμος adiec-
tivum apud eundem saepenumero reperiatur, profecto proximum est vero etiam substan·
tivum ei cognitum fuisse, praesertim cum iam Aristoteles ὁμωνυμίας et συνωνυμὼις notiones

