7

 

καὶ namqu& substantiva διαπονεῖσθαι καὶ καρτερεῖν verbis proxime praecedentibus aptis-
sime respondent.

395 E.

Tantalum nomen suum a multis magnisque malis, in quae ct vivus et mortuus
inciderit, traxisse Socrates tradit3 usitatam enim ac vulgarem huius nominis formam —
Τάνταλος - obtinuisse et permansisse pro iusta ac propria forma ταλάντατος, quod quidem
vocabulum scholiasta eandem vim atque ἀτυχέστατος habere docet. quibus de Tantali
nomine expositis Socrates haec adiungit:

. . τοιοῦτόν τι. καὶ τούτῳ τὸ ὄνομα ἔοικεν ἐκπορίσαι ἡ τύχη τῆς (γήμῃς.

Sic Bekkerus‚ Hermannus alii meliorum librorum ἓῐΔΛΞΙΙΣΥ G auctoritati obsecuti
scribunt, Stephani ceterorumque codicum scriptura καὶ ,τοῦτο iure meritoque reiecta, quo·
niam Tantali nominis notatio cum aliorum nominum explicatione comparatur. at quid
sibi vult ἡ τύχη τῆς φήμηςὶ) Ficinum quidem, cuius haec est interpretatio: tale utique
nomen fortuna eius adversa ipso rumore gentium praebuisse videtur,
cum in illis verbis offenderet, non ad fidem verborum traditorum, sed, ut solet in loeis
suspectis, paulo licentius vertisse, quis est quin videat? Boissonadius autem, cum scri-
bendum esse ἡ τύχη τῇ φήμη proponeret, haud scio an temere Ficini interpretationem se-
cutus sit. Stallbaumius, qui cum Heindorfio verba, dequibus quaerimus, cum eis, quae
proxime antecedunt, coniungit, sic sententiam explicat: quod fecerit aliquis con-
sulto, qui vocabulum ταλάντατος obscurare et obtegere velit, ut pro eo
dicat τάνταλον, idem famam fecisse fortuito. nam ἡ τύχη τῆς φήμης est
forsquaedam famae. verum etiamsi fabulas antiquitus traditas tempore procedente
amplificari atque exornari satis constat, tamen itidem casu et fortuito fieri potuisse,
ut Tantalus nomen suum acciperet, ex Platonis sententia negandum esse existimo. nam-
que hac potissimum dialogi parte Socrates contra Hermogenem disputans id agit, ut
nomina non pro libidine (ξυνθήκῃ, ὁμολογίᾳ) sed naturae convenienter conficta esse com-
probet„ longe aliam explicandi viam Muellerus ingressus est, qui in adnotatione ad
translationem suam p. 671. scripta ὴ τύχη τῆς φήμης verba idem valere censet atque ἡ
τύχη αὐτοῦ (scil. Tantali) οἵαν αὐτὴν δηλοῖ ὴ φήμη. at vereor, ut sub Graecis verbis ἡ τύχη
τῆς φήμης illa, quam Muellerus vult, sententia spissa quodammodo et uber usquam su-
biecta esse possit; quamquam a Germanico sermone eiusmodi breviloquentiam nequaquam
abhorrere non ignoro. in eo autem Muellero prorsus adsentior, quod τύχην adversam
Tantali fortunam significare putat. neque aliter Excerpta ex Procli ‘scholiis in
Gratylum Platonis edita a Fr. Boissonadio (Lipsiae 1820) τύχην interpretantur,
quippe quae 37' p. 51 ad Platonis verba, de quibus quaerimus, haec habent: Ὅτι τὸ μὲν
ιιποκληρωθῆναι τῷ τοιῷδε βίω τὸ τοιοῦτον ὄνομα, τῆς τύχης ἔργον, τὸ δὲ κρατῆσαι τοῦτο παρα
πᾶσιν, τῆς ceim1;.Proclus igitur non unam notionem, quae est ἡ τύχη τῆς φήμης, sed duas
seorsum ponit, quarum altera, ἦ τύχη, Tantali nominis originem, altera, ἡ· φήμη, hoc idem

·2

