5

paccata& ἀμφότερα εἶναι τὰ ὀνόματα. sic codices plerique omnes, quos etiam
Bekkerus sequitur, locum exhibent. Stallbaumius vero et Hermannus extrema verba.
βασιλικὰ ἀμφότερα εἶναι τὰ ὀνόματα, cum nullo omnino vinculo grammatico cum prioribus
cohaereant, glossema esse rati secludunt. at vereor, ut haee satis idonea verborum
expungendorum causa sit. neque profecto, quod Hectoris et Astyanactis nomina regia
esse hic perhibentur, glossatoris ieiunitatem atque inopiam redolet. quapropter haud scio
an Buttmannus et Heindorfius‚ cum illa verba, εἶναι infinitivo tamen, qui sane non habet
unde pendeat, ab altero deleto, ab altero in ὄντα participium mutato, servarent, cautius
et circumspectius egerint. equidem Heindorfii rationem secutus ὄντα participium abesse
posse negaverim. verum ne sic quidem sententia omni vacare vitio videtur, quoniam
γάρ coniunctio causalis non, quae vulgaris huius particulae vis est, enuntiati proxime
antecedentis —- ἔοικεν Ἑλληνικοῖς ταῦτα ‘mk ὀνόματα — rationem reddit. quid? Si ὁ γὰρ
ἅναξ - τὰ ὀνόματα verba, quae in codice Veneto Σ omittuntur, in margine archetypi
scripta fuisse et postmodum a librariis alieno loco collocata esse fingas. hac ratione
etiam facile apparet ὀνόματα vocabulum putide repetitum secundo loco expungendum
esse Quid multa? Sclibendum esse existimo: Οτι μοι δοκεῖ τοῦ τι) πιι(ιαπλι’σιόν τι εἶναι τώ
’.1στυάνακτῃ και ἕοικει Ελληνικοῖς ται τα τὰ ονόματιι, βασιλικιι αμιῙυτερα ιιιτιι· ὁ jao ar« z} και 0

ἒηκτίΟΙ) (fleam ‘tl ‘mv tbi· Ulj'flallkl' 01· γαί) αἱ· ἴΙς [Μ’ἶαξ 7, καΙ W‘tcoo (515'7201 mr! 'tovrov . · ·

393 Β.

Οὔ τι λέγω (scil. fnum), ἐὰν ὥσπερ τέρας γίνηται ἐξ sunm* ἄλλο τι ᾗ ἵππος, ἀλλὰ ἦ iit
ᾗ τοῦ γένους azymon τὴν (χύσιν, τοῦτο uym. plerique omues eique optimi codices ἀλλὰ ιη’
ἄν ῃ praebent. neque codicum auctoritatem a Bckkero Stallbaumio aliis iure meritoque
spretam esse crediderim, quia dura nec satis expedita τοῦ γένους genetivi ab ὅ pronomine
pendentis ratio est. codicum vero eademque Hermanni οὗ ἂν ᾗ· τοῦ γένους ἔκγονοι· κατὰ
φύση1 scriptura, quam Ficinus quoque refert, cum vert-at: cuius generis secundum
naturam est quod nascitur, hoc dico, propterea displicet, quod τοῦ articulus
putide abundat. quain offensionem ut vitemus, lenissima ac paene nulla mutatione facta
scribendum propono: σι’ ἀι ᾖ του ,ω’-’,ιω cuiseun que generis est (mss-gram sive ὅτου ,ivm-3).
sententia certe multum abest ut hae ratione obscuretur vel confundatur. ὅςτις autem
pronominis compositi partes etiam seiunctas aliquando legi, etsi ab usu vulgari remotum
est, constat3 quamquam Augustus Matthiae (Gramm. Graec. edit. ΙΙ. ξ. 483 p. 906)
unum dumtaxat huius usus exemplum ex Lysia Or. 20, 31 sumptum ὃς ἄν τις ὑμᾶς εὖ
ποιῇ, pro quo recentiores editores ὅταν τις vel ὅσ ’ἄν τις vel ὅσα ἄν τις invitis libris prae-
ferunt, adfert. sed non dubium est. quin apud Thucydidem 1V,14 legendum sit: καὶ εἰ·
τούτῳ κεκωλῦσθαι ἐδόκει. ἕκαστος ᾧ μή τινι καὶ αὐτὸς ἔργῳ παρῆν. llec minus constat omnibus
videlicet codicibus consentientibus apud Platonem Legg. 864 Ε. 'recte legi: τὴν μὲι· βὶιίβι,ν
ἢν ἄν τινα καταβλά11·ῃ πάντως άπλῆι· ἀποτινέτω. itemque C. G. Kruegerus (Griech. 81)ΐᾶοἣ-
lehre 54,15,1) ὂς ἄν τις pronomen hypotheticum nonnunquam reperiri commemorat

