13-

 

sona aliena esse sentiret, licenter vertit: volo tamen adhuc . . necessarium et
voluntarium declarari, neglecto videlicet διαπερᾶναι infinitivo activo. quare Stall-
baumius et Hermannus illis verbis, quae ταῦτα ἤδη μοι, δοκεῖς, ὦ Σώκρατες, πυκνότερα ἐπάγειν
enuntiatum excipiunt, rectissime, nisi fallor, Socratem faciunt usum. verum tamen in
controversia et versatum et relictum est, quid sibi velit illud ulos· γὰρ ἤδη θεῷ. codices
quidem ad unum omncs consentiunt, nisi quod unus F isque a manu recentiori habet θεῶ.

Ac Stephanus quidem cum notae loquendi formulae, quae est σὺν θεῷ vel σὺν τῷ
θεῷ vel σὺν θεοῖς 11. e. diis faventibuS‚ locum omnino non esse videret, coniecit εἰς τέλος γὰρ
ἤδη θέω, nam ad finem iam proper03 quod an graecum sit, iure dubitatur. Abre-
schius in Auctuar. Thucyd. p. 306 lenissima sane mutatione facta scribit θεῶ, quod
sic interpretatur: finem iam, quaeso, respice s. impone. ita vero, sive Socratis
sive Hermogenis esse verba putas, putida admodum atque insulsa evadit sententia: ne-
scitur enim, utrum utro minus deceat postulare, ut dialogo tandem finis imponatur.
Schleiermacherus autem scripturam, quae exstat in libris manu scriptis, non immutan-
dam esse ratus sic interpretatur: der Gott geht eben zu Ende i. e. iam enim instinctu
divino adflatuque destitui coeptus sum. ingeniosam sane hanc cogitationem non erat
quod Stallbaumius hisce verbis reprobaret: qui saue quam frigidus lusus est
nec huic loco satis accommodatus. immo vero facetissime Socrates se Hermogeni
nimiam in explicandis vocabulis festinationem exprobranti ita excusat, ut sese iam in·
stinctum divinum deficere dicat. neque vero hic tantum sed etiam alias se numinis
quodam adflatu incitatum artificia etymologica in medium proferre adfirmat, velut 396
D κινδυνεύει οὖν (scil. Euthyphron) ἐνθουσιῶν οὗ μόνον τιὶ ὦτά μου ἐμπλῆσαι τῆς δαιμονίας
σοφίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς ἐπειλῆφθαι, et 428 C καὶ ἐμοὶ σύ, ὧ Σώκρατες, ἐπιεικῶς φαίνει κατὰ
νοῦν χρησμῳδεῖν, εἴτε παρ’ Εὐθύφρονος ἐπίπνους γενόμενος εἴτε· καὶ ἄλλη τις μοῦσα πάλαι σε
ἐνοῦσα ἐλελήθει. proxime autem ad Schleiermacheri interpretationem accedunt, quae So-
crates p. 409 D de πῦρ vocabulo haesitans Hermogeni respondet: καὶ κινδυνεύει . . ἡ τοῦ
Εὐθύφρονός με μοῦσα ἐπιλελοιπέναι. quare etiamsi Socrates alibi (p. 399 A) ab Eutyphrone
monitum se atque impulsum, τῇ τοῦ Εὐθύφρονος ε’πιπνοιξι, tam mira narrare animi causa
contendat, ut verendum sit, nisi caveat, ne sapientior quam fas sit fieri videatur, Schleier-
macherus et qui huius rationem assensu suo comprobavit Hermannus h. 1. haud temere
nec insulse de instinctu divino cogitaverunt. quae cum ita sint, hoc tamen unum obstat
quominus assentiar. quod mihi persuadere non possum Socratem, si quidem etiam hoc
loco sophistarum sapientiam irridere animum induxisset, id adeo tecta et obscura rei
significatione facturum fuisse.

Heindorfius vero quomodo hunc locum, in quo lacunam plurium verborum inesse
opinatur, multis verbis additis restituendum proposuerit, longum est referre ac persequi3
neque omnino homo doctissimus id agere videtur, ut quid Plato revera scripserit sed
quid scribere potuerit doceat. Stallbaumius denique: ego, inquit, lenissima muta-
tione scribendum duxi ulos· γὰρ ἤδη θέλω sc. ἐπάγειν. quod temere est cor-

