4

 

eiusmodi quaestionibus studia sua collocant3 verum enimvero gymnasii nuper demum
aperti bibliothecam non statim ab initio magna omnis generis librorum copia abun-
dare, sed iis praecipue qui ad scholae usum maxime sunt necessarii instructam esse par
atque aequum est.

389 D.

Ἆρ’ οὖν, ὦ (iducis, καὶ τὸ ἑκάστῳ queret πει] υκὸς ὄνομα τὸν νομοθέτην ἐκεῖνον εἰς τοὺς
φθόγγονς καὶ τὰς συλλαβὰς δεῖ ε’πὺῖτασθαι τιθέναι καὶ βλέποντα πρὸς αὐτὸ ἐκεῖνο, οἶ·
ἔστιν ὄνομα.

Quaeritur, utrum ἐκεῖνο οἷν, quaemadmodum in codice Coisliniano a prima mauu
atque in nonnullis deterioris notae codicibus legitur, cum Stephano et Stallbaumio scri-
bendum sit, an cum Bekkero et Hermanno ἔκειτο ὅ, quod ceteri iique optimi codices
Clarkianus Parisiensis Vaticanus habent.

Socrates hoc loco 387 D —— 390 Ε non cuiuslibet suum cuique rei nomen impo-
nere, sed solius legis latoris esse docet. fingere autem legis latorem nomina eadem
ratione qua radium fabrum lignarium, terebram fabrum aerarium: spectare scilicet
utrumque atque animo depingere rerum fingendarum speciem, ideam (fimum πρὸς τὸ εἶδος
389 A. αὐτὸ ὃ ἔστι κερκίς 389 Β). ut faber lignarius sive apud Graecos sive apud barbaros
etsi non eodem ferro, sed tamen secundum eandem ideam instrumenta conficiat, sie legis
latorem, qui apud Platonem nominum rebus imponendorum munere fungitur (389 A).
sive Graecus sive barbarus sit, recte nomina formare, dummodo nominis ideam propriam
syllabis effingat, ἕως ἂν τὸ τοῦ ὀνόματος εἶδος ἀποδιδῷ (390 Α). itaque dubium esse nequit.
quin scribendum Sit βλέποντα πρὸς ἐκεῖνο ο ἔστιν ὄνομα.

389 D.

. εἰ δὲ μ’) εἰς τὰς αὐτὰς συλλαβὰς ἕκαστος ὁ νομοθέτης τίθησιν, οὐδὲν δεῖ τ vino ‹iyn- mir·
οἱδὶ γὰρ . . . sic Bekkerus consentientibus omnibus ad unum codicibus scripsit. Nec
quicquam causae est, cur offendas in ἀγνοεῖν verbo, quod non ignorare hoc loco signi-
ficat, sed errare, in errorem induci. recte igitur Schleiermachcrus interpretatur:
wenn aber nicht jeder solche Gesetzgeber das Wort in dieselben Silben niederlegt, das
muss uns nicht ir re n. Denn auch nicht . . . sic etiam illud τοῦτο, quae est huius
pronominis vis et natura, ad ea, quae praecedunt, refertur. Quae cum ita sint, Heindorfium
pro ἀγνοεῖν inutiliter conicere θαυμάζειν vel ἐννοεῖν vel οὐδὲν δὲ τοῦτο ἄτοπον, Buttmannum
ἀγανακτεῖν, Astium ἀπορεῖν apparet. Stallbaumius vero contra grammaticae leges τοῦτο
pronomen ad ea, quae sequntur, refert. quo codem errore etiam Milllerus ducitur, quippe
qui vertat: so darf man durchaus Folgendes nicht iibersehen.

Ὅτι μοι δοκεῖ καὶ τοῦτο π(ι(κιπὶ.ι[σιύι’ τι εἶναι (scil. nomen Hectoris) τῷ ’,κίστυῑίνιικτμ καὶ
ἔοικέν Ἰ-,Ἔὶαῑνικοῖς ταῦτα τι). ὀνόματα. ’(1 γάρ cira} καὶ ί) «ι”κτωρ σχεδόν τι ταυτὸν σημαίνει,

