6

393 C.

Sententiam, quam modo tractavimus, Socrates hisce exemplis illustrare pergit. si
equus contra naturam pariat vitulum, vitulum fetum procreatum esse nominandum, non
equum. iam alterum sequitur exemplum: οὐδ’ ἀν ἐξ ἀνθρώπου, οἶμαι, μὴ τὸ ἀνθρώπου ἔκγονον
γένηται, ἀλλ’ ἐὰν τὸ ἔκγονον, ἅνθρωπος κλητέος. quid Sibi velit illud ἀλλ’ ἐὰν τὸ ἔκγονον,
quamvis ex sermonis perpetuitate facile admodum et apertum ad intelligendum sit, ex
constructione verborum nullo modo apparet. ac Bekkerus quidem et Hermannus duorum
tantum codicum Ι* G auctoritatem secuti ἀλλ’ ἐὰν τὸ ἔκγονον scripserunt. reliquorum
enim librorum altera pars UAEHSYlm ἀλλ’ ὃ ἐὰν, altera ABCEFHIX ἄλλο ἐὰν, Stephaniana
denique editio ἄλλο δὲ habet. quarum lectionum discrepantium cum nulla sententiae
satisfaciat, haud scio an scribendum sit ἀλλ’ ἄλλο τι ἔκγονον, ut haec Socratis sententia
evadatt' neque si ex homine non humanus sed alius quidam (scil. porten-
tosus) fetus nascatur, eum hominem esse vocandum. Ficinus quoque libris
manu scriptis manifesto diffisus non verbum e verbo sed paulo licentius sententiam ex-
primit, cum vertat: neque enim si ex homine alia proles quam humana
producitur, quod nascitur homo vocari debet.

Stallbaumius vero, ut lectionem vulgatam defendat, sic vertit: sed si fetus na-
turalis suscipiatur, atque, cum hanc interpretationem explicatione egere sentiat,
haec addit: nam ἀλλ’ ἐὰν το ἔκγονον breviter dictum puto pro ἀλλ’ ἐὰν τὸ
φύσει ἔκγονον. at quis, quaeso, Platonem adeo breviloquentem esse credat eo ipso loco,
quo portentosum et naturalem fetum dedita opera identidem distinguit?

395 A.

Explicat Socrates, cur Agamemnonis nomen recte se habeat. atque priusquam
concluditur ὅτι οὖν ἀγαστὸς κατὰ τὴν ἐπι μονὴν οὗτος ὀ ἀνήρ, ἐνσημαίνει τὸ ὄνομα ὁ Ἀγα·
μᾲινων, haec leguntur verba: σημεῖον δἀὐτοῡ ἡ ἐν Τροίᾳ μοι-ι) τοῦ πλήθους τε καὶ καρτερίας.
sic libri omnes locum exhibent, nisi quod Venetus Ξ habet καρτερία. editores cum in
καρτερίας genetivo iure offenderent, alii aliter loco depravato mederi conati sunt. ac
Stephanus quidem, manifesto secutus Ficinum sie vertentem: argumentum vero
tolerantiae suae apud Troiam tanto cum exercitu perduratio praebuit
ita scribit: σημεῖον δἀὐτῷ τῆς καρτερίας ἡ ἐν τροίᾳ μονὴ μετὰ τόσου πλήθους. Quae scrip-
tura quamvis a libris mirum quantum recedat, etiam Heindorfio probatur, praeterquam
quod αὐτοῦ pro αὐτῷ et τοσούτου pro τόσου legit. Stallbaumius denique leniore adhibita
medicina corrigendum censet τοῦ πλήθους μετὰ καρτερίας. at quid tandem obstat, quo-
minus praeeunte Hermanno eam scripturam, quae cum in codice Ξ exstat tum ad cete-
rorum librorum lectionem proxime accedit, servemus i> quodsi igitur scribis ἡ ,ἐν
Τροίᾳ μονὴ τοῦ πλήθους τε καὶ καρτερία, planam hanc et apertam ad intelligendum
assequeris sententiam: recte se Agamemnonis nomen habere, quod eo potissimum auctore
Graecorum exercitus Troiae manserit et in bello perseveraverit. accedit, quod μονή τε

